\section{Introdução}
\noindent O desenvolvimento de uma redação e uma atividade prática presente na 
cultura civilizada desde a invenção da escrita. Na década de 70 iniciou-se 
processo de redemocratização que consequentemente restitui a palavra ao 
estudante. O decreto 79.298, de 24 de Fevereiro de 1977 definiu a volta da r
edação à escola pela ``inclusão obrigatória da prova ou questão de redação em 
língua portuguesa'' nos concursos e vestibulares (Art. 1º, alínea d) 
~\cite{lara:1995}.

A redação é aplicada no ENEM desde a primeira edição 1998, hoje o maior exame 
do Brasil, que na edição de 2016 contou com 8.627.195 escritos confirmados, e a 
participação direta de 11.360 profissionais externos na correção de 5.825.134 
redações. Com o advento do ENEM ser um requisito para o processo seletivo de 
acesso a inúmeras universidades públicas ~\cite{sisu:2017} e a importantes 
programas de governo ~\cite{csf:2017}, este número tem aumentado 
incessantemente. Segundo o edital do ENEM 2016, cada redação foi avaliada por, 
pelo menos, dois avaliadores, de forma independente, uma estimativa mínima de 
11.650.268 avaliações manuais das competências exigidas em um texto de redação 
pelo ENEM ~\cite{edital_enem:2016}. Devido à grande quantidade de redações 
produzidas, torna-se humanamente dificil e caro organizar e avaliar as 
competências de uma redação manualmente.

Com o processamento computacional mais barato e poderoso, a crescente variedade 
e volume de dados disponíveis, e o armazenamento de dados de forma acessível, 
o Aprendizado de Máquina está no centro de muitos avanços tecnológicos, 
alcançado áreas antes exclusivas de seres humanos. Os carros autônomos do 
Google são o exemplo de uma atividade antes exclusivamente humana e hoje 
exercida e aperfeiçoada por algoritmos de Aprendizado de Máquina 
~\cite{waymo:2017}. O Aprendizado de Máquina está presente na nossa vida 
cotidiana como, resultados de pesquisa web, análise de sentimento baseado em 
texto e na detecção de fraudes em operações com cartões de crédito 
~\cite{batista1999aplicando} entre outras aplicações.

A hipótese desta monografia é que a classificação das competências de uma redação por um algoritmo de Aprendizado de Máquina pode ser tão eficiente e seguro quanto o processo de avaliação manual.

\subsection{Definição do Problema de Pesquisa}

Dado um corpus de redações classificar as competências exigidas em um texto de redação do tipo dissertativo-argumentativo.


\subsection{Objetivos Gerais e Específicos}

Este trabalho tem como objetivo geral aplicar Aprendizado de Máquina na classificação das competências exigidas em um texto de redação do tipo dissertativo-argumentativo.

\subsection{Objetivos Específicos}

O método de construção do conhecimento deste trabalho terá como fundamentos processos de pesquisas relacionadas às áreas descritas. O mesmo será dividido em etapas dentro do escopo geral de forma detalhada e refinada para alcançar o objetivo geral acima, são particularizadas como os seguintes objetivos específicos:

\begin{itemize}
 \item Percorrer o banco de redações, filtrar e coletar redações avaliadas;
 \item Normalizar os textos coletados, separar o tema, título, texto e competências avaliadas em uma estrutura de dados;
 \item Montar um fluxo de trabalho utilizando a ferramenta para mineração de dados \textit{Orange} ~\cite{JMLR:demsar13a};
 \item Ajustar e treinar os modelos classificadores com o corpus de redações; 
 \item Realizar testes de acurácia, \textit{overfitting} e \textit{noise} sobre o modelo induzido;
 \item Representar e comparar graficamente os resultados obtidos;
\end{itemize}

\subsection{Contribuições}

O presente estudo contribuirá na área do Aprendizado de Máquina e diretamente no processo de classificação de um texto em prosa do tipo dissertativo-argumentativo.

\subsection{Organização do trabalho}

\noindent \textbf{Capitulo \ref{trab_rela}}: Trabalhos Relacionados cita alguns dos trabalhos lidos para  embasamento teórico que serviram de base para solucionar o problema proposto.

\noindent \textbf{Capitulo \ref{fund_teo}}: Fundamentação Teórica apresenta todo o embasamento teórico utilizado para o desenvolvimento do estudo.

\noindent \textbf{Capitulo \ref{meto}}: Método proposto apresenta as etapas passo a passo para desenvolver e resolver o problema proposto deste trabalho.

\noindent \textbf{Capitulo \ref{result}}: Resultados Preliminares apresenta os resultados obtidos do trabalho desta pesquisa.

\noindent \textbf{Capitulo \ref{plano}}: Plano de Trabalho organiza um conjunto de objetivos, processos e etapas que visa a conclusão do trabalho.

